# Разбираемся вместе

## Вебинар - С чего начинаются близкие отношения или несколько слов о привязанности

[Ссылка на видео](https://vk.com/video/@dtsznmos?z=video-111898236_456240375%2Fclub111898236%2Fpl_-111898236_-2)

> Отношения младенца с матерью влияет на то, как мы выстраиваем отношения дальше.

## Тебя привязанности

### Материалы 

**Джон Боулби**

Что такое привязанность и как она устроена

Потребность в привязанности, это такая же **Самостоятельная** потребность как потребность в пище и т.д.

**Мери Эйнсворт**

Разработала систему определения **типа** пирвязанности

**Гай Фредерик Харлоу**

Теория любви

Пищевое поведение, является отдельным от портебности в комфорте и близости

Провел экспиримент, где было постоянное проявление заботы и отрывистое. Получилось много особей, которые не хотели заводить потомство.

> Очень важно, чтобы в нашей жизни была надежная фигура, которая будет удовлетворять потребность в близости.

> Важно, чтобы эта фигура не была хаотичной и отвергающей. Именно это оказывает влияние.

**Карл Хайнз Бриш**

Книга: Терапия нарушеня привязанности привязанности

Предлагал обучать пары в период беременности, каким образом можно сформировать у ребенка ощущение близости (надежной)

### Основные положения теории привязанности

> `Привязанность` имеет *самостоятельное* значение.

Особенно важными для формирования типа характера являются первые детские годы.

> Хорошие отношения младенца с мамой - Хорошие отношения близости в *будущем*.

> Многое зависит от того, с какой `Репрезентацией` привязанности фигуры вокруг ребёнка.

> `Исследовательское` поведение возможно если уже есть накопленный пул привязанности, тогда появляются силы на исследование.

Только хорошо выстроенные отношения являются залогом возможности движения во внешнем пространстве. Если нам есть куда вернутся, и подкрепится привязанностью, тогда мы идем во внешнюю среду.

> Для формирования привязаннося очень важной является `Чуткость`

### Типы привязанности

- Способствующие благополучию
  - Надежный тип привязанности
- Ненадежные
  - Ненадежная избегающая привязанность
  - Ненадежная эмбивалентная привязанность

> Надежный тип привязанности проявляет себя во взрослой жизни через понимание важности друг друга

> Ненадежно избегающий тип - Отдаление без причины. Зовешь, а они не приближаются. Обрвывание конфликта безразличием и холодностью. Проще замкнутся и держать все в себе.

> Нужно **рисковать**, и говорить ему о своих чувстах. Даже если партнер не выдержит, никто не умрет и все выдержат.

> Не нужно путать с равнодешием, отсутствием любви. Чтобы отличить, нужно разговаривать.

> Ненадежная эмбивалентная (Раскачивающаяся в разные стороны) привязанность - Например мама не может найти ребенка, а потом он появляется. Она ругается. Конфликты, типа ты не звонил или не приехал, я имею право тебя ругать. Нужно учиться управлять своими чувствами. Искать способы иного выражения чувств.

> Их не стоит путать с систематическим насилием (эмоциональным, физическим). 

### Итоги

1. Мы можем корректировать тип привязанности
2. Другие люди не являются копией нашей матери