# SQLite IS NULL ######################

[Файл с запросами][querys]   
[Оригинальная статья][origin]

[querys]: ./querys.sql
[origin]: https://www.sqlitetutorial.net/sqlite-is-null/

## Обзор ##############################

В этом руководстве вы изучите, как использовать операторы SQLite `IS NULL` и `IS NOT NULL` для проверки, является ли значение `NULL` или нет.

## Знакомство с оператором SQLite `IS NULL`

`NULL` - это нечто особенное. Он указывает на то, что часть информации неизвестна или неприминима.

Например, некоторые песни могут не иметь информации об авторе, потому что мы не знаем кто написал ее.

Чтобы хранить этих неизвестных композиторов с песнями в таблице базы данных, мы должны использовать `NULL`.

`NULL` не равен чему-либо, даже числу ноль, пустой строке и т.д.

Особенно важно, что `NULL` не равен самому себе. Следующее выражение вернет `0`:

~~~ SQL ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
NULL = NULL
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Это происходит потому, что неизвестная информация не может быть сравнена.

Давайте посмотрим на таблицу `tracks` тестовой базы данных:

|   tracks       |
|----------------|
| * Tracked      |
|   Name         |
|   AlbumId      |
|   MediaTypeId  |
|   GenderId     |
|   Composer     |
|   Milliseconds |
|   Bytes        |
|   UnitPrice    |

Следующее выражение пытается найти треки, чьи композиторы равны `NULL`:

~~~ SQL ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
SELECT
  name,
  composer
FROM
  tracks
WHERE
  composer = NULL;
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Оно вернет пустую строку, без каких-либо дополнительных сообщений.

Это происходит потому, что следующее выражение всегда вычисляется как `false`:

~~~ SQL ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
composer = NULL
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Недопустимо использовать `NULL` таким образом.

Для проверки, является ли значение `NULL` или нет, используется оператор `IS NULL` вместо этого:

~~~ SQL ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
{ column | expression } IS NULL;
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Оператор `IS NULL` вернет `1` если `column` или `expression` вычисляется как `NULL`.

Чтобы найти все треки, чьи композиторы неизвестны, используется оператор `IS NULL` как показано в запросе ниже:

~~~ SQL ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
SELECT
  name,
  composer
FROM
  tracks
WHERE
  composer IS NULL
ORDER BY
  name;
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

## Оператор SQLite `IS NOT NULL`

Оператор `NOT` инвертирует оператор `IS NULL` как показано ниже:

~~~ SQL ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
expression | column IS NOT NULL
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Оператор `IS NOT NULL` возвращает `1`, если `expression` или `column` не `NULL`, и `0` если `expression` или `column` равен `NULL`.

Следующий пример находит `tracks`, чьи сомпозиторы не `NULL`:

~~~ SQL ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
SELECT
  name,
  composer
FROM
  tracks
WHERE
  composer IS NOT NULL
ORDER BY
  name;
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

В этом руководстве вы изучили, как использовать операторы `IS NULL` и `IS NOT NULL` для проверки, является ли выражение или столбец `NULL` или нет.

Предидущее руководство < [SQLite GLOB][prev]  
Следующее руководство > [SQLite JOIN][next]

[prev]: ../09_Glob/translate.md
[next]: ../11_Join/translate.md