# SQLite GLOB ######################

[Файл с запросами][querys]   
[Оригинальная статья][origin]

[querys]: ./querys.sql
[origin]: https://www.sqlitetutorial.net/sqlite-glob/

## Обзор ##############################

В этом руководстве вы узнаете, как использовать оператор SQLite `GLOB` для определения совподения строки со специальным шаблоном.

## Знакомство с оператором SQLite `GLOB`

Оператор `GLOB` схож с оператором `LIKE`. Оператор `GLOB` определяет, удовлетворяет ли строка определённому шаблону.

В отличии от оператора `LIKE`, оператор `GLOB` **чувствителен к регистру** и использует символы подстановки **UNIX**. Кроме того, шаблоны `GLOB` не имеют экранирующих символов.

Ниже показаны, какие подстановочные символы используются с оператором `GLOB`:

- Символ подстановки звездочка `*` соответствует любому числу символов.

- Символ подстановки знак вопроса `?` соответствует только одному символу.

В дополнение к этим символам подстановки вы можете использовать список внутри `[]` для сопоставления одного символа списку символов. Например `[xyz]` соответствует любому одиночному символу `x`, `y` или `z`.

Список символов подстановки также поддерживает диапазон символов, например, `[a-z]` соответствует любому символу нижнего регистра от `a` до `z`. Шаблон `[a-zA-Z0-9]` соответствует любому буквенно-цифровому символу, как нижнего регистра, так и верхнего.

Кроме того, вы можете использовать символ `^` в начале списка, чтобы сопоставить любой символ, кроме указанных в списке. Например шаблон `[^0-9]` соответствует любому одиночному символу, кроме цифровых символов.

## Примеры SQLite `GLOB`

Следующее выражение находит треки, чьи имена начинаются со строки `Man`. Шаблон `Man*` соответствует любой строке, котора начинается с `Man`.

~~~ SQL ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
SELECT
  trackId,
  name
FROM
  tracks
WHERE
  name GLOB 'Man*';
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Следующее выражение получает треки, чьи имена заканчиваются на `Man`. Шаблон `*Man` соответствует любой строке, которая оканчивается на `Man`.

~~~ SQL ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
SELECT
  trackId,
  name
FROM
  tracks
WHERE
  name GLOB '*Man';
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Следующий запрос находит треки, чьи имена начинаются с любого одиночного символа (`?`), следующего за строкой `ere` и оканчивается произвольным количеством символов (`*`).

~~~ SQL ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
SELECT
  trackId,
  name
FROM
  tracks
WHERE
  name GLOB '?ere*';
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Чтобы найти треки, имена которых содержат цифры, вы можете использовать список подстановочных символов `[0-9]`, как показано ниже:

~~~ SQL ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
SELECT
  trackId,
  name
FROM
  tracks
WHERE
  name GLOB '*[1-9]*';
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Либо, чтобы найти треки, названия которых не содержит цифры, поместите символ `^` в начало списка:

~~~ SQL ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
SELECT
  trackId,
  name
FROM
  tracks
WHERE
  name GLOB '*[^1-9]*';
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Следующее выражение ищет треки, назания которых оканчиваются на цифру.

~~~ SQL ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
SELECT
  trackId,
  name
FROM
  tracks
WHERE
  name GLOB '*[1-9]';
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

В этом руководстве вы изучили, как используя оператор SQLite `GLOB`, проверять, соответствует ли строка определенному шаблону.

Предидущее руководство < [SQLite LIKE][prev]  
Следующее руководство > [SQLite IS NULL][next]

[prev]: ../08_Like/translate.md
[next]: ../10_IsNull/translate.md